---
title: "[2025-09-26] 네트워크 관리사 2급 필기 2024년 02월 기출"
excerpt: "2024년 02월"

categories:
  - License
tags:
  - [Network]

permalink: /License/[2025-09-26] 네트워크 관리사 2급 필기 2024년 02월 기출/

toc: true
toc_sticky: true

date: 2025-09-26
last_modified_at: 2025-09-26
---

## 🦥 본문

**9. RIP(Routing Information Protocol)의 특징에 대한 설명으로 올바른 것은?**

1. 서브넷 주소를 인식하여 정보를 처리할 수 있다.
2. 링크 상태 알고리즘을 사용하므로, 링크 상태에 대한 변화가 빠르다.
3. **메트릭으로 유일하게 Hop Count만을 고려한다.**
4. 대규모 네트워크에서 주로 사용되며, 기본 라우팅 업데이트 주기는 1초이다.
3번. RIP는 속도를 고려하지 않고 경로의 수 15HOP만 지원하며 16HOP 이상은 무한대로 처리

---

**14. 다음 보기 중 공인 IP로 설정 시 공중망(Public Network)에서 통신에 문제가 발생할 수 있는 것은?**

1. 209.37.4.11
2. **172.29.130.78**
3. 9.3.3.8
4. 31.255.255.224
2번.
사설 IP 대역:
- 10.0.0.0 ~ 10.255.255.255 (10/8 블록)
- **172.16.0.0 ~ 172.31.255.255 (172.16/12 블록)**
- 192.168.0.0 ~ 192.168.255.255 (192.168/16 블록)

---

**16. 다음 (A)에 들어가는 용어 중 옳은 것은?**
(A)은/는 클라이언트가 자신을 통해서 다른 네트워크 서비스에 간접적으로 접속할 수 있게 해주는 컴퓨터나 응용 프로그램을 가리킨다. 서버와 클라이언트 사이에서 중계기로서 머리로 통신을 수행하는 기능을 가리켜 (A)라고 부른다. 또한 (A)은/는 캐시기능이 있어 네트워크의 트래픽을 줄이고 데이터의 전송 시간을 향상시키는 효과도 있다.

1. DNS
2. **Proxy**
3. DB
4. TTS
2번. 프록시는 클라이언트와 서버 사이 중계하는 서버 혹은 소프트웨어

---

**17. ICMP(Internet Control Message Protocol)에 대한 설명 중 틀린 것은?**

1. 비대칭 프로토콜이고 TTL(Time to Live)을 제공한다.
2. ICMPv4(Internet Control Message Protocol) 메시지의 특징은 질의 메시지가 있다.
3. ICMP(Internet Control Message Protocol)의 주된 기능은 IP 데이터그램의 프로세싱을 동작하는 동안 오류를 보고한다.
4. 호스트간 신뢰성을 확보하기 위해 반향과 회답 메시지를 지원한다.
1번. 비대칭 프로토콜이고 TTL을 제공하는 것은 IGMP

---

**18. 다음 내용 중 (A)에 들어갈 내용은?**
네트워크 관리를 하는 Kim 사원은 Server 관리 업무에 스트레스 많이 받고 있다. 서버가 대량으로 추가되어 서버실에 놓을 공간도 모자랄 뿐만 아니라 전력 및 냉방 문제로 시설과와 협의 중이나 어려움이 예상되고 있다. 서버들에게서 발생하는 발열 문제로 24시간 냉각 장치와 항온항습으로 인한 발생 비용 또한 회사에서 물어보라고 지시가 내려왔다. 그래서 Kim 사원은 비용도 많이 발생하며 외주의 필요성 등 여러 가지 고민 끝에 (A)를 이용하여 전용회선 및 안정적인 전력 공급을 받기로 하였다.

1. **IDC (Internet Data Center)**
2. IPS (Intrusion Prevention System)
3. IDS (Intrusion Detection System)
4. IOS (International Organization for Standardization)
1번. Internet Data Center: 서버를 위탁 운영할 수 있는 서비스

---

**20. 다음 중 (A)에 들어갈 알맞은 용어는 무엇인가?**
(A)은/는 네트워크에 접근하기 전 보안 정책 준수 여부를 검사하고 IP 및 MAC address의 인가 여부를 검사하여 네트워크 자원의 이용을 허용하는 방식을 말한다. (A)는 네트워크에 연결된 단말의 여러 가지 정보를 수집하고, 수집된 정보를 바탕으로 단말들을 분류하며, 분류한 그룹의 보안 위험 정도에 따라 제어를 수행한다.

1. NIC
2. F/W
3. IPS
4. **NAC**
4번. 네트워크 접근 전 보안 정책이므로 Network access control

---

**25. FTTH(Fiber-To-The-Home) 망 구축은 PTP(Point To Point), AON(Active Optical Network), PON(Passive Optical Network) 등으로 구분할 수 있다. 다음 지문에서 (A) 안에 들어가는 용어 중 옳은 것은?**
(A) 방식은 FTTH 광대역 서비스 기반 기술로 모든 가입자가 동일한 광 신호를 수신하고 상향으로 모든 가입자가 동일한 ONU(Optical Network Unit) 또는 ONT(Optical Network Termination)가 수신할 수 있으며 가입자가 상향으로 데이터를 보내기 위해서는 경쟁해야 하며 충돌을 방지적으로 TDMA 방식이 사용된다.

1. AON
2. **PON**
3. PTP
4. Home Run
2번. PON은 FTTH 기술로, 모든 가입자가 동일한 광 신호를 수신하고 상향 트래픽은 TDMA 방식으로 충돌 방지

---

**26. 채널 부호화는 원천 부호화된 원래의 정보에 에러 검출 및 정정을 위한 비트들을 추가해서 전송하는 기술이다. 수신 측에서는 에러를 검사하여 송신 측으로 데이터 재전송을 요청하거나 자체적으로 에러를 검출해서 정정하는 데 목적이 있다. 다음 항목 중 채널 부호화에 해당하는 기술로 옳은 것은?**

1. **Convolutional Code**
2. ADPCM
3. ADM
4. PCM
1번. Convolutional Code: 길쌈형 부호화

---

**27. 다음의 (A)에 들어갈 알맞은 기술은 무엇인가?**
(A)은/는 기존의 주파수 사용자에게 간섭 신호를 일으키지 않고 비어있는 주파수를 검색하여 이를 사용하는 기술로 현재 연구되고 있는 차세대 이동통신 기술과 더불어 활용될 수 있는 개방형의 기술이다. (A)은/는 주파수 사용자가 해당 주파수를 사용하는 경우에는 언제든지 주파수 이용자에게 간섭을 주지 않고 다른 주파수 대역으로 옮겨서 통신을 하도록 해야 한다.

1. Bluetooth
2. NFC (Near Field Communication)
3. Wi-Fi
4. **CR (Cognitive Radio)**
4번. CR: 인지 무선, 환경을 인식하여 비어있는 주파수 자동 탐색, 간섭 없게 통신

---

32. Linux에서 'ls -al'의 결과 맨 앞에 나오는 항목이 파일 혹은 디렉터리의 권한을 나타내준다. 즉, [파일타입]

[소유자권한] [그룹권한], [그외의유저권한]을 표시한다. 만약 [파일타입] 부분에 '-' 표시가 되어 있다면 그것과 관련된 의미는?

1. 파일 시스템과 관련된 특수 파일
2. **디렉터리**
3. 일반 파일
4. 심볼릭/하드링크 파일
3번.
- : 정규 파일(일반 파일)
d: 디렉터리(폴더) 파일
l: 심볼릭 링크 파일
b: 블록 장치 파일(블록 단위로 읽어 들이는 장치, 디스크, USB, CD-ROM, DVD)
c: 문자 장치 파일(문자 단위로 읽어 들이는 장치, 터미널, 프린터)
p: 파이프 파일(통신용, 유닉스 도메인 소켓)
s: 소켓 파일(통신용, 유닉스 도메인 소켓)

---

**35. 다른 운영체제와 Linux가 공존하는 하나의 시스템에서 멀티 부팅을 지원할 때 사용되며, Linux 로더를 의미하는 것은?**

1. MBR
2. RAS
3. NetBEUI
4. **GRUB**
4번. GRUB: 멀티 부팅 시스템에서의 부트로더

---

**37. Windows Server 2016에서 'netstat' 명령이 제공하는 정보로 옳지 않은 것은?**

1. 인터페이스의 구성 정보
2. 라우팅 테이블
3. **IP 패킷이 목적지에 도착하기 위해 방문하는 게이트웨이의 순서 정보**
4. 네트워크 인터페이스의 상태 정보
3번. tracert에 대한 설명

---

**41. 서버 관리자 Choi 사원은 Windows Server의 사용자들을 특정한 그룹으로 분류하려고 한다. Windows Server 2016 시스템의 로컬 그룹에 대한 설명으로 올바른 것은?**

1. 'Power Users'는 'Administrator'와 같은 권한을 가지는 그룹이다.
2. 'RDS Endpoint Servers'는 'Remote Desktop Service'와 관련된 권한을 가지는 그룹이다.
3. 'Remote Management Users'는 'WMI' 지원과 관련된 권한을 가지는 그룹이다.
4. 'Performance Monitor Users'는 성능 카운터, 로그 등을 관리하는 권한을 가지는 그룹이다.
3번.
5. power user는 administrator보다 한 단계 낮은 권한을 가짐 (일반 user보다는 높음)
6. Remote Desktop Users: 컴퓨터에 원격 로그온 할 수 있는 권한을 가짐
7. Performance Monitor Users 그룹은 성능 관련 정보를 볼 수 있는 권한을 가진 그룹이나 관리할 수 있는 권한은 없음

---

**42. 다음의 지문이 설명하고 있는 DNS 질의의 과정은 무엇이라고 하는가?**

- FQDN을 해석하는 과정을 말하며, 해당 서버에서 자체 정보만으로 FQDN을 처리할 수 없을 때는 다른 네임 서버에 질의(Query)를 보낸다.
- Caching NameServer에서 루트 서버에 질의를 보내면, kr 도메인의 네임 서버를 알려준다.
- kr 도메인의 네임 서버에 질의를 보내면, or, kr 도메인의 네임 서버를 알려준다.
- or, kr 도메인의 네임 서버에 질의를 보내면, icqa.or.kr 도메인의 네임 서버를 알려준다.
- icqa.or.kr 도메인의 네임 서버에 질의를 보내면, www.icqa.or.kr의 IP 주소를 알려준다.
1. **재귀적 질의**
2. 반복적 질의
3. 순환적 질의
4. 로컬 질의
1번.

---

**43. 서버 담당자 Park 사원은 Windows Server 2016을 구축하여 더 많은 위치와 더 다양한 유형의 장치에서 데이터를 액세스할 수 있도록 설계하려고 한다. 이에 알맞은 서비스는?**

1. **클라우드 폴더**
2. 서버 코어
3. VPN
4. DirectAccess Server
1번.

---

**45. Linux 설치 시 Swap 영역에 대한 설명 중 옳지 않은 것은?**

1. RAM의 부족한 용량을 보충하기 위해 하드디스크의 일정 부분을 지정하여 RAM처럼 사용한다.
2. 일반적으로 실제 메모리의 두 배 정도면 적당하다.
3. 시스템을 모니터링 한 결과 Swap이 많이 일어나면 메모리를 증설해야 한다.
4. **한번 설정한 Swap은 추가가 불가하므로 신중을 기해 크기를 결정해야 한다.**
4번. SWAP 영역은 추가가 가능

---

**49. IEEE 802.11 무선랜의 전송 방식에 대한 설명으로 올바른 것은?**

1. 적외선 방식: 장비 구성이 간편하고 빛의 성질로 인해 중간에 장애물이 있어도 통신이 가능하다. 저렴한 비용 때문에 상업적으로 많이 사용된다.
2. 레이저 방식: 레이저가 가지는 고도의 지향성과 직선성을 이용해서 멀리 떨어진 지점 간(예를 들면 섬과 섬 사이) 네트워킹에 사용하는 방식. 주로 케이블 설치가 어려운 지역에 설치하나 통신 속도가 10Mbps 이상은 지원되지 않는다.
3. **주파수 방식: 전파를 사용하는 방식으로 스프레드 스펙트럼(Spread Spectrum) 방식이 가장 많이 사용되는 네트워크 방식. 일반적으로 무선 랜이라고 하면 이 방식을 의미한다.**
4. 협대역 방식: 특정 라디오 주파수를 사용하며 사용자는 동일한 주파수 채널을 사용하여 송수신 한다.

3번.

1. 적외선 방식은 장애물이 있으면 통신이 불가합니다.
2. 레이저 방식은 10Mbps보다 더 높은 속도도 가능합니다.
3. 협대역 방식은 IEEE 802.11 방식이 아닙니다.