---
title: "[2025-09-27] 네트워크 관리사 2급 필기 2025년 02월 기출"
excerpt: "2025년 02월"

categories:
  - License
tags:
  - [Network]

permalink: /License/[2025-09-27] 네트워크 관리사 2급 필기 2025년 02월 기출/

toc: true
toc_sticky: true

date: 2025-09-27
last_modified_at: 2025-09-27
---

## 🦥 본문

**15. DNS 역할에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?**

1. DNS는 사용자가 도메인 이름을 입력하면 해당 도메인 이름에 해당하는 IP 주소로 변환한다.
2. DNS는 여러 개의 IP를 가진 도메인 이름에 대해 로드 밸런싱 기능을 제공, IP 주소를 변환하여 트래픽을 분산시키는 방식으로 서버 부하를 분산시킨다.
3. **방화벽과 같은 보안 장비 중 하나이다.**
4. DNS는 이전에 접근한 도메인 이름과 IP 주소의 대응을 캐싱하여 저장한다.
3번. 보안 장비 아님

---

**17. ARP(Address Resolution Protocol)에 대한 설명으로 올바른 것은?**

1. 수신 측의 논리 주소 정보를 알기 때문에 브로드캐스트를 통해 전송한다.
2. 수신 측 물리 주소와 송신 측 물리 주소를 검사하여 자신에 대한 물리 주소를 요구하는 경우라면 ARP를 전송한다.
3. **각 시스템에 Address Resolution Protocol Cache가 있고 Cache 정보를 보관한다.**
4. H/W 주소 기반으로 IP 주소로 변환한다.
3번.

---

**18. 클라우드 컴퓨팅 모델에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?**

1. 통신 환경에 따라 서비스에 영향을 받으며, 개별 정보가 물리적으로 어디에 위치하고 있는지 알기 어려운 단점이 있다.
2. 공용 클라우드(public cloud)는 아마존 웹 서비스와 같은 외부 서비스 제공자가 관리하며, 인터넷을 통해 접근하기도 하고, 일반적인 공적 업무를 위해 이용된다.
3. **사설 클라우드(private cloud)는 서버, 저장 장치, 네트워크 데이터 그리고 응용 프로그램 등을 함께 묶어서 회사 내·외부의 모든 사용자들이 공유할 수 있도록 하는 클라우드이다.**
4. 하이브리드 클라우드(hybrid cloud)는 공용 클라우드와 사설 클라우드가 혼용되어 있는 서비스로, 사설 클라우드를 구축하여 사용 중인 특정 기업이 클라우드 서비스 중의 일부를 공용 클라우드 업체로부터 서비스를 제공받으면서, 동시에 사설 클라우드와 연동하여 사용하는 방식이다.
3번. 내부에서만 사용

---

**40. Linux Apache 웹 서버에서 사용자가 POST Request 메시지를 전송 시 일정 크기 전송하지 못하도록 'httpd.conf' 파일에서 설정하는 지시자로 옳은 것은?**

1. KeepRequestSize
2. **LimitRequestBody**
3. RestrictBodyRequest
4. PostRequestSize
2번. LimitRequestBody: 최대 크기 제한

---

**42. 네트워크 관리사 Park 사원은 Windows Server 2016에서 Active Directory를 구성 중에 있다. 이 때 한 도메인 안에서 세부적인 단위로 관리부, 회계부, 기술부 등의 부서로 구성하고자 한다. 서버 담당자가 설정해야 하는 항목은?**

1. DC(Domain Controller)
2. RDC(Read Only Domain Controller)
3. **OU(Organizational Unit)**
4. Site
3번. OU: 조직 구조를 반영하는 작은 단위

---

**43. Linux 시스템에서 사용자에게 할당되어 있는 디렉터리로, 사용자가 임의로 사용할 수 있는 디렉터리 영역은?**

1. Root Directory
2. **Home Directory**
3. Temporary Directory
4. Public Directory
2번. temporary는 개인 전용이 아님. home이 사용자 임의 사용 디렉터리임

---

**44. Windows Server 2016에서 DHCP 구성에 대한 설명으로 올바른 것은?**

1. DHCP에서 새 범위 구성 시 임대 기간은 일, 시간, 분, 초 단위로 설정할 수 있다.
2. DHCP에서 새 범위 구성 시 더 이상 WINS 서버를 구성하지 않는다.
3. 새 예약 구성 시 지원되는 유형은 BOOTP 없이 DHCP만 가능하다.
4. **DHCP 서버에서 주소를 분배할 때, 적용할 지연 시간은 ms 단위로 지정한다.**
4번.
임대 기간은 일과 시간 단위
WINS 서버를 여전히 구성함
DHCP와 BOOTP 둘 중 하나 혹은 둘 다 가능

---

**45. 다음 중 Linux 명령어에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?**

1. mkfs: 파일 시스템 생성
2. du: 디스크 사용량 확인
3. mount: 외부 장치 등을 디렉터리에 연결
4. **fdisk: 파일 시스템 점검**
4번. fdisk: 파티션 생성

---

**47. 무선 랜(LAN)은 무선 신호 전파 방식을 이용하여 두 대 이상의 장치를 연결하는 기술이다. 이를 이용하여 사용자는 근거리 지역에서 이동하면서 지속적으로 네트워크에 접근할 수 있게 된다. 다음의 지문에서 설명하는 와이파이 IEEE 802.11 규격은?**

- 미국 전기전자학회(IEEE)가 발표한 기술 규격으로 여섯 번째 표준이라는 의미로 '**와이파이 6**'이라 지칭한다.
- 다양한 전파 환경에서 전송 효율을 향상시키기 위하여 **다중 사용자 미모(MU-MIMO)** 기술을 적용하였다.
- 전송 효율을 높이기 위하여 **최대 1024QAM** 변조 방식까지 사용할 수 있다.
- 무선 주파수의 포화 상태로 인한 통신 간섭 문제를 극복하기 위하여 등장한 확장 표준이며 **비면허 주파수 외 6GHz에서의 통신을 지원**한다.
1. IEEE 802.11n
2. IEEE 802.11ac
3. IEEE 802.11be
4. **IEEE 802.11ax**
4번. 802.11ax가 6GHz 지원