---
title: "[2025-09-27] 네트워크 관리사 2급 필기 2024년 08월 기출"
excerpt: "2024년 08월"

categories:
  - License
tags:
  - [Network]

permalink: /License/[2025-09-27] 네트워크 관리사 2급 필기 2024년 08월 기출/

toc: true
toc_sticky: true

date: 2025-09-27
last_modified_at: 2025-09-27
---

## 🦥 본문

**8. 서버를 관리하는 Kim 사원은 기존 홈페이지를 http 방식으로 HTTPS 방식으로 변경하라는 회사의 지침에 따라 HTTPS의 특징에 대하여 알아보고 있는 중이다. 다음 보기 중에서 HTTPS의 특징으로 옳은 것은?**

1. **기존 http보다 암호화된 SSL/TLS를 전달한다.**
2. tcp/80번 포트를 사용한다.
3. udp/443번 포트를 사용한다.
4. 인증이 필요하지 않아 사용하기가 간편하다.
1번. HTTPS는 TCP 443 포트

---

**13. 라우팅 기술 중 정적 라우팅(Static Routing)에 대한 설명으로 옳은 것은?**

1. **라우터에 부하가 덜 걸려 메모리 관리에 유리하며, 우선순위가 높다.**
2. 데이터의 출발지에서 목적지까지의 경로가 네트워크 환경 변화에 능동적으로 대처하므로 실시간으로 변환한다.
3. 다수의 네트워크가 연결되어 수시로 통신 환경이 변화하는 최근의 대부분의 네트워크에 적합하다.
4. 라우터 간의 프로토콜을 바탕으로 라우팅 알고리즘을 통해 자동으로 경로 설정된다.
1번. 라우팅 알고리즘은 동적 라우팅의 특징임

---

**14. 다음 중 SSH(secure shell) 보안 프로토콜의 특징으로 옳지 않은 것은?**

1. 데이터를 암호화하여 전송
2. 데이터 무결성 제공
3. **리눅스, 유닉스에서만 사용 가능**
4. 공개키 암호화 기법 사용
3번. 리눅스, 맥, 윈도우 등 다양한 운영체제에서 사용 가능

---

**16. 회사 내 네트워크 환경 구축 시 IPv4 기술을 적용하고 있다. IPv4 기술에서 제공하는 기능과 함께 IPv6에서는 많은 기능이 추가되었다. 보기에서 제시되는 TCP/IP 기술의 기능 중 IPv6에서 새롭게 제공하는 것은?**

1. Checksums
2. Complicated header
3. Optional Ipsec
4. **Autoconfiguration**
4번. IPSec은 IPv4에서도 사용 가능. Autoconfiguration은 자동으로 IP 주소 구성할 수 있는 기능

---

**17. 'ping 210.223.112.9' 이라는 명령을 사용했을 때 로컬 IP Address의 분석 수순으로 올바른 것은?**

1. ARP Broadcast → ARP Cache 확인 → 자체 IP Address와 일치 여부 확인 → ARP Reply 발송
2. ARP Broadcast → 자체 IP Address와 일치 여부 확인 → ARP Cache 확인 → ARP Reply 발송
3. **ARP Cache 확인 → 자체 IP Address와 일치 여부 확인 → ARP Broadcast → ARP Reply 발송**
4. ARP Cache 확인 → 자체 IP Address와 일치 여부 확인 → ARP Broadcast → ARP Reply 발송
3번. 로컬 ARP 캐시 확인부터 함

---

**18. Bus 토폴로지(Topology)에 대한 설명으로 올바른 것은?**

1. 스타 토폴로지보다 네트워크를 구축하는 데 더 많은 케이블이 필요하기 때문에, 배선에 더 많은 비용이 소요된다.
2. 각 스테이션이 중앙 스위치에 연결된다.
3. **터미네이터(Terminator)가 시그널의 반사를 방지하기 위하여 사용된다.**
4. 토큰은 비트의 패턴이 원형을 이루며 한 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 순차적으로 전달된다.
3번. 버스는 터미네이터가 시그널의 반사를 방지하기 위해 사용

---

**25. 네트워크 담당자 Kim 사원은 고속 전송률과 대용량 데이터 전송이 가능한 안테나를 이용한 멀티미디어 서비스에 적합한 기술 적용을 검토하라는 지시를 받았다. 이동 통신 환경에서 다수의 안테나를 사용하여 데이터를 전송하는 다중 안테나 신호 처리 기술로 올바른 것은?**

1. **MIMO(Multiple-Input and Multiple-Output)**
2. M2M(Machine to Machine)
3. MQTT(Massaga Queue Telemetry Transport)
4. OFDM(Orthogonal Frequency Division Multiplexing)
1번. MIMO는 다중 안테나 신호 처리 기술

---

**26. OSI 7 Layer 중에서 아래에서 설명하는 계층은?**

- 하나의 컴퓨터로부터 다른 컴퓨터로 신뢰성 있는 데이터 전송을 제공한다.
- 또한 데이터 프레임에 추가된 CRC는 프레임의 에러 체크를 가능하게 하며 새로운 데이터 프레임이 재전송되도록 요구할 수 있다.
- 이 계층에 있는 대표적인 프로토콜은 SLIP, PPP 등이 있다.
1. 물리 계층(Physical Layer)
2. **데이터 링크 계층(Data Link Layer)**
3. 네트워크 계층(Network Layer)
4. 트랜스포트 계층(Transport Layer)
2번. 프레임이므로 데이터 링크 계층

---

**27. 데이터 전송 전에 목적지까지의 경로를 설정한 후 전송 데이터를 정해진 단위별로 전송하고, 규정된 시간 내에 전송 데이터가 없으면 현재 설정된 경로를 해제하는 교환 방식은?**

1. 회선 교환 방식
2. 데이터그램 교환 방식
3. **가상 회선 교환 방식**
4. 메시지 교환 방식
3번. 회선 교환 방식은 통신이 종료될 때까지 유지. 가상 회선 교환 방식은 전송 데이터가 없으면 해제

---

**28. 시스템 담당자 Alex는 하드디스크의 정보 유출을 우려하여, 하드디스크가 도난당해도 암호화 없이는 데이터를 읽지 못하도록 하드디스크 자체를 암호화하는 기술을 적용하려고 한다. 해당 기술은?**

1. **BitLocker**
2. EFS(Encrypting File System)
3. AD(Active Directory)
4. FileVault
1번. BitLocker는 디스크 자체 암호화. EFS는 파일 단위 암호화

---

**35. Linux 시스템 담당자 Park 사원은 Linux 시스템 운영 관리를 위해 시스템이 부팅될 때 생성된 시스템 로그를 살펴보고자 한다. 하드웨어적인 이상 유무나 디스크, 메모리, CPU, 커널 등의 이상 유무를 확인할 수 있는 로그 파일은?**

1. /var/log/cron
2. /var/log/lastlog
3. **/var/log/dmesg**
4. /var/log/btmp
3번. display message → 부팅 시의 시스템 로그 기록

---

**36. 웹 서버 담당자 Kim은 디렉터리 리스팅 방지, 심볼릭 링크 사용 방지, SSI(Server-Side Includes) 사용 제한, CGI 실행 디렉터리 제한 등의 보안 설정을 진행하려고 한다. Apache 서버의 설정 파일 이름은?**

1. **httpd.conf**
2. httpd-default.conf
3. httpd-vhosts.conf
4. httpd-mpm.conf
1번. 아파치의 여러 보안 설정은 httpd.conf에서

---

**37. 서버 담당자 Park 사원은 Windows Server 2016의 장애에 대비하여 인증서 키를 백업해 놓았다. 이 인증서 키를 실행 창에서 명령어를 통해 복원시키고자 하는데 인증서 관리자를 호출할 수 있는 명령어는 무엇인가?**

1. eventvwr.msc
2. compmgmt.msc
3. secpol.msc
4. **certmgr.msc**
4번. certmgr: certification manager: 인증서 관리자

---

**38. 네트워크 담당자 Kim 사원은 Windows Server 2016에서 원격 액세스 서비스를 운영하고자 한다. Windows Server 2016 내에 있는 DirectAccess나 VPN과 달리 원격 컴퓨터를 네트워크에 연결하지는 않는다. 이 기능은 오히려 내부 웹 리소스를 인터넷에 게시하는 데 사용된다. 이 기능은 무엇인가?**

1. **WAP (Web Application Proxy)**
2. PPTP(Point-to-Point Tunneling Protocol)
3. L2TP(Layer 2 Tunneling Protocol)
4. SSTP(Secure Socket Tunneling Protocol)
1번. WAP은 기업 네트워크와 외부 인터넷 사이에 위치하는 보안 장치. 내부 웹 리소스를 인터넷에 게시하는 데 사용

---

**39. Windows Server 2016가 설치된 컴퓨터는 항상 가동하는 것이 일반적인 용도이기 때문에 서버 담당자 Park 사원은 시스템을 종료할 때마다 그 이유를 명확히 하여 시스템을 좀 더 안정적으로 운영하고자 한다. 다음 중 이전에 종료 또는 재부팅된 기록을 확인할 수 있는 항목은?**

1. 성능 모니터
2. **이벤트 뷰어**
3. 로컬 보안 정책
4. 그룹 정책 편집기
2번. 시스템 종료와 재부팅은 이벤트이므로 이벤트 뷰어를 통해 확인

---

**42. 아래 지문은 Linux 시스템에서 구동 중인 프로세스를 검색한 결과이다. 옳지 않은 것은?**
[Linux 프로세스 목록 이미지]

1. 입력된 명령어는 'ps -ef | grep /bin/sh' 이다.
2. 네 번째 프로세스의 PPID는 1869이다.
3. python 프로세스가 실행되고 있다.
4. 목록에서 다섯 번째 프로세스를 종료하는 명령어는 'kill 1902'이다.
2번. 사용자, PID, PPID 실행 중인 명령어 순. PID가 1869임

---

**43. Windows Server 2016의 Hyper-V에 대한 특징으로 옳은 것은?**

1. 가상 컴퓨터를 다른 서버로 복제할 수 없다.
2. **가상 하드디스크를 실행하는 상황에서도 다른 저장소로 이동할 수 있다.**
3. 하나의 물리 서버에는 하나의 가상 컴퓨터만 사용할 수 있다.
4. 가상 컴퓨터를 사용할수록 물리 서버의 하드웨어 자원 사용률은 낮아진다.
2번. 다른 저장소로 이동할 수 있음

---

**44. Linux를 설치 가이드에 따라 별도의 설정 없이 기본 설치를 실시한 후, 디스크 및 파티션 정보를 확인하니 '/' 디렉터리가 '/dev/sda5'에 설치되었다. '/dev/sda5'의 해석으로 옳지 않은 것은?**

1. SATA 인터페이스로 연결된 디스크를 사용한다.
2. 디스크의 다섯 번째 파티션에 설치되었다.
3. Hardware 장치를 파일 형식으로 나타낸다.
4. **다섯 번째 연결된 물리 디스크에 설치되었다.**
4번. 첫 번째 디스크의 다섯 번째 파티션을 의미하므로

---

**45. Linux에서 명령어 'mv -i file1 file2'의 의미는?**

1. 파일이 지워지기 전에 백업 파일을 만든다.
2. 'file2'가 존재하더라도 강제로 삭제한다.
3. **'file2'가 존재할 경우 덮어 쓸 것인가를 물어본다.**
4. 파일 옮기기 전의 과정을 보여준다.
3번. mv: 파일이나 디렉터리를 이동하거나 이름을 변경하는 명령어. -i는 대상 파일이 존재하면 덮어쓰기 할 것인지 확인

---

**47. RAID의 특징으로 옳지 않은 것은?**

1. 여러 개의 Disk에 일부 중복된 데이터를 나누어 저장
2. read/write 속도를 증가
3. **Memory 용량 증가**
4. 데이터를 안전하게 백업
3번. 메모리와는 상관 없음