---
title: "[2025-09-26] 네트워크 관리사 2급 필기 2023년 08월 기출"
excerpt: "2023년 08월"

categories:
  - License
tags:
  - [Network]

permalink: /License/[2025-09-26] 네트워크 관리사 2급 필기 2023년 08월 기출/

toc: true
toc_sticky: true

date: 2025-09-26
last_modified_at: 2025-09-26
---

## 🦥 본문

**5. TCP/IP protocol stack에서 사용하는 SNMP 프로토콜의 기능으로 올바른 것은?**

1. 대규모 환경의 망 관리 기능
2. 네트워크 장비의 에러 보고 기능
3. **네트워크 장비의 관리 및 감시 기능**
4. 호스트 간에 연결 점검과 네트워크 혼잡 제어 기능
3번. simple이므로 1번은 안됨

---

**6. HTTP 상태 코드에 대한 설명으로 올바른 것은?**

1. 100번대: 성공, 메소드 지시로 요청을 성공적으로 수행
2. 200번대: 정보 제공, 요청 계속 또는 사용 프로토콜 변경 지시
3. **300번대: 리다이렉션, 요청 수행 완료를 위해서 추가적인 작업 필요**
4. 400번대: 서버 에러, 클라이언트 요청은 유효하나 서버 자체의 문제 발생
3번.
100번 대: 정보를 제공하는 응답
200번 대: 성공적인 응답
300번 대: 리다이렉트
400번 대: 클라이언트 에러
500번 대: 서버 에러

---

**7. ICMP의 Message Type에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?**

1. 0 - Echo Reply
2. 5 - Echo Request
3. 13 - Timestamp Request
4. 17 - Address Mask Request
2번. 0이 request. 5는 리다이렉트 (실제 0은 Echo Reply, 8은 Echo Request, 5는 Redirect)

---

**8. CSMA/CD의 특징으로 옳지 않은 것은?**

1. 충돌 도메인이 작을수록 좋다.
2. 충돌이 발생하면 임의의 시간 동안 대기하도록 지연 시간을 예측하기 어렵다.
3. **네트워크상의 컴퓨터들이 케이블의 데이터 흐름을 감시하기 위해 반드시 '토큰'이라는 권한을 가지고 있어야 한다.**
4. 컴퓨터들은 케이블의 데이터 흐름 유무를 감시하기 위해 특정 신호를 주기적으로 보낸다.
3번. 도메인이 작을수록 좋고, 토큰이라는 권한을 가지는 방식은 **토큰링**

---

**9. OSPF 프로토콜이 최단 경로를 탐색에 사용하는 기본 알고리즘은?**

1. Bellman-Ford 알고리즘
2. **Dijkstra 알고리즘**
3. 거리 벡터 라우팅 알고리즘
4. Floyd-Warshall 알고리즘
2번. OSPF는 다익스트라. RIP는 벨만 포드

---

**10. IP(Internet protocol)에 대한 특징을 설명하였다. 올바른 것을 고르시오.**

1. 호스트 간 패킷 전달의 신뢰성을 보장한다.
2. 손실된 패킷을 재전송을 요청할 수 있다.
3. 호스트 간에 패킷 교환에서 흐름 제어를 할 수 있다.
4. **MTU 값보다 큰 Datagram은 단편화(Fragmentation) 작업을 수행할 수 있다.**
4번. 단편화 기능 제공

---

**11. 다음은 무선 네트워크에 대한 내용이다. (A)에 들어갈 용어 중 옳은 것은?**
네트워크를 관리하는 사원 Kim은 최근 회사 내부의 네트워크를 점검하다가 불법 무선 AP가 설치된 것을 발견하였다. 이를 해결하기 위하여 해당 지역을 대상으로 무선 AP와 사용자 사이의 공격에서 쉽게 끊임없이 발생하는 현상을 찾아내었다. 이를 해결하기 위해 유기적인 망 구조를 연구하던 중, 새로운 기술을 발견하였다. 이 기술은 새로운 무선 AP와 사용자들을 연결하는 망의 한계를 해결하기 위하여 나온 기술이다. 인터넷/인트라넷에 연결되지 않은 AP가 멀티홉 Wireless Distribution System 기술을 사용하여 네트워크를 사용할 수 있는 시스템으로서 네트워크 혼잡을 극복할 수 있는 것이다.

1. **WMN (Wireless Mesh Network)**
2. UWB (Ultra Wide Band)
3. WPAN (Wireless Personal Area Network)
4. CAN (Campus Area Network)
1번. 무선 망 네트워크(WMN). 무선 분산 시스템으로 연결하여 효율성을 극대화할 수 있는 망(MESH)

---

**20. 다음 중 (A)에 들어갈 알맞은 용어는 무엇인가?**
(A)은/는 네트워킹에 필요한 모든 유형의 자원을 추상화하고, 소프트웨어 기반이며 자동으로 관리와 제어가 가능케 하는 가상화 기술을 의미한다. 통신 사업자들은 이러한 (A) 기술을 도입하면서 점점 복잡해지는 네트워크의 관리 용이성, 관리 비용 절감, 네트워크 민첩성 등의 장점과 효율성을 얻고자 한다.

1. **NFV (Network Functions Virtualization)**
2. WMN (Wireless Mesh Network)
3. VPN (Virtual Private Network)
4. CDN (Content Delivery Network)
1번. 자원을 가상화하므로

---

**21. (A) 안에 맞는 용어로 옳은 것은?**
K는 회사에서 인터넷 전용 회선의 대역폭을 효율적으로 제어하지 못하여 업무 마비까지 이르게 되는 현상이 발생하였다. 이에 네트워크 담당자 Park 사원은 (A)를 도입하여 회사의 IP 및 프로토콜(TCP/UDP)이 이 장비를 반드시 통과하게 만들어서 인터넷 전용 회선의 대역폭을 회사의 이벤트에 알맞도록 조절할 수 있게 되었다.
(예) 평소에는 전용회선 1G의 대역폭 중에 웹(500M), FTP(200M), 멀티미디어(300M)로 사용하다가 화상회의를 해야하는 경우에는 웹(350M), FTP(250M), 멀티미디어(400M)로 대역폭을 조정하여 화상 회의의 원활한 진행을 위하여 멀티미디어의 사용 대역폭을 300M에서 400M로 증설하여 화상 회의 진행 시간 후 화상 회의가 종료되는 시점에 인터넷 대역폭을 원래대로 원상 복구 시킨다.

1. **QoS (Quality of Service)**
2. F/W (Fire Wall)
3. IPS (Intrusion Prevention System)
4. IDS (Intrusion Detection System)
1번. QoS는 대역폭 조절

---

**22. 아래 내용에서 IPv6의 일반적인 특징만을 나열한 것은?**
A. 주소의 길이가 128비트이다.
B. 4개의 클래스로 구분된다.
C. IPv4에 비하여 헤더가 단순하다.
D. IPv4에 비하여 인증 및 보안 기능이 강화되었다.
E. 패킷 전송 시 멀티캐스트를 사용한다.
F. 패킷 전송 시 브로드캐스트를 사용한다.

1. A, B, C, D
2. **A, C, D, E**
3. B, C, D, E
4. B, D, E, F
2번. IPv4는 유니, 멀티, 브로드. IPv6는 유니, 멀티, 애니(브로드캐스트 X)

---

**25. 파장분할다중화(WDM)의 특징으로 옳은 것은?**

1. 전선의 밀집으로 회선의 중심이 어렵다.
2. **광증폭기를 사용하여 무중계 장거리 전송이 가능하다.**
3. 광학적인 방법에 의해 시간 축 상에서 다중화하는 방식이다.
4. 각각의 채널은 같은 전송 형식, 전송 속도, 프로토콜 형식을 가진다.
2번. WDM은 광섬유 통신에서 사용되는 기술. 광 증폭기를 사용하여 무중계 장거리 전송 가능

---

**26. VPN(Virtual Private Network)의 구현 기술 중 인터넷 네트워크 상에서 두 호스트 지정 간 외부의 영향을 받지 않고 가상 경로를 설정해 주는 것은?**

1. **Tunneling**
2. Authentication
3. Encryption
4. Access Control
1번. 터널링을 통해 데이터가 중간에 가로채지 않도록, IP 주소를 숨겨 외부 활동을 익명의 링크로 유지

---

**29. 서버 관리자 Kim 사원은 리눅스 서버(하드웨어)의 HDD 증설을 위해 서버를 종료하기로 하였다. 이에 리눅스 서버를 종료하기 위한 명령어가 아닌 것은?**

1. shutdown -h now
2. poweroff
3. **init 6**
4. halt
3번. init 6은 리부팅. init 0이 종료

**30. 서버 관리자 Kim 사원은 DNS 서버를 구축하고자 'yum'을 이용하여 bind를 설치하였으나 설치가 되지 않았다. 이에 ping을 이용하여 외부 네트워크 상태 여부를 확인하였으나 정상이었다. 이에 DNS 서버 주소가 잘못되어 있을 것으로 판단하여 'cat /etc/(A)' 내용을 확인하고 수정하였다. (A)에 해당하는 파일 이름은 무엇인가?**

Bash

`[root@localhost icqa]# cat /etc/( A )
# Generated by NetworkManager
search localdomain
nameserver 127.0.0.1`

1. **resolv.conf**
2. networks
3. protocols
4. services
1번. resolv.conf: DNS 서버 설정 정보를 가지고 있는 파일

**32. 'netstat' 명령어에 사용하는 옵션 설명에 대해 옳지 않은 것은?**

1. r: 라우팅 테이블을 표시한다.
2. p: PID와 사용 중인 프로그램명을 출력한다.
3. **t: 연결된 이후에 시간을 표시한다.**
4. y: 모든 연결에 대한 TCP 템플릿을 표시한다.
3번. -t는 TCP 연결 표시

**34. Linux 시스템에서 기존에 설정된 'crontab'을 삭제하려고 할 때 올바른 명령어는?**

1. crontab -u
2. crontab -e
3. crontab -l
4. **crontab -r**
4번. -r을 통해 삭제

**35. 다음의 내용이 설명하고 있는 Linux 시스템 디렉터리는?**

- 시스템을 운영하면서 생기는 각종 임시 파일(시스템 로그, 스풀, 전자 메일)을 저장하는 디렉터리
- 크기가 계속 변하는 파일들을 저장하는 디렉터리
1. /home
2. /usr
3. **/var**
4. /tmp
3번. 임시 파일이 길래 4번일 줄 알았는데 크기가 계속 변하는 파일들을 저장하므로 3번

**36. Linux 시스템에서 사용되고 있는 메모리 양과 사용 가능한 메모리 양, 공유 메모리와 가상 메모리에 대한 정보를 볼 수 있는 명령어는?**

1. mem
2. **free**
3. du
4. cat
2번. free: 시스템 메모리를 체크하는 명령어. mem이란 명령어는 없음. du: disk usage: 디스크 사용량

**37. 다음 중 Linux의 명령어 해석기는?**

1. **Shell**
2. Kernel
3. Utility Program
4. Hierarchical File System
1번. shell을 통해 명령어 해석

**38. Linux에서 DNS의 SOA(Start of Authority) 레코드에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?**

1. Zone 파일은 항상 SOA로 시작한다.
2. 해당 Zone에 대한 네임 서버를 유지하기 위한 기본적인 자료가 저장된다.
3. Refresh는 주 서버와 보조 서버의 동기 주기를 설정한다.
4. **TTL 값이 길면 DNS의 부하가 늘어난다.**
4번. TTL 값이 길면 DNS 부하도 줄어듦

**40. Linux Apache 웹 서버에 사용자 접속 후, 80초간 사용자가 요청이 없을 경우 세션을 종료시키도록 'httpd.conf' 파일에서 설정하는 옵션 값은?**

1. Exec-timeout 80
2. Listen 80
3. **KeepAliveTimeout 80**
4. NameVirtualHost 80
3번. 80초간 요청이 없으면 timeout

**41. 서버 관리자 Park 사원은 Linux 서버를 관리하면서 특정 조건에 맞는 파일과 디렉터리를 검색하기 위해 'find' 명령어를 사용하려고 한다. 'find' 명령어의 주요 옵션에 대한 설명으로 올바른 것은?**

1. '-name'은 지정한 사용자 이름에 해당하는 파일이나 디렉터리를 찾는다.
2. '-type'은 지정한 디렉터리 종류에 해당하는 디렉터리 유형을 찾는다.
3. '-perm'은 지정한 소유자의 권한만을 고려하여 파일이나 디렉터리를 찾는다.
4. **'-exec'은 찾은 파일에 대한 삭제 등의 추가적인 명령을 실행할 수 있다.**
4번.
5. name은 파일이나 디렉터리의 이름으로 검색함 (사용자 이름이 아니라)
6. type은 파일의 유형에 따라 검색함. -type f 파일만 검색 -type d: 디렉터리만 검색
7. perm 파일의 권한을 기반으로 검색함. ex) find . -perm -600

### Windows Server 및 방화벽 문제

**42. 서버 담당자 Seo 사원은 Windows Server 2016의 이벤트 뷰어를 통해 서버의 상태를 점검하려고 한다. Windows 로그에 해당하는 항목으로 올바른 것은?**

1. 하드웨어 이벤트
2. 인터넷 익스플로러
3. 윈도우즈 파워셸
4. **응용 프로그램**
4번. 응용 프로그램, 보안, 셋업, 시스템 이므로

**43. Linux 운영체제에서 하드웨어 메모리가 가득 차게 되면 논리적인 메모리 저장 공간 역할을 수행하게 되는 파티션의 이름은?**

1. **SWAP**
2. FAT32
3. RAID
4. LVM
1번. SWAP: RAM이 다 차면 디스크 일부를 사용하는 가상 메모리 공간

**44. 서버 담당자 Park 사원은 Windows Server 2016에 설치된 인증서의 개인 키를 백업해 놓았다. 이 인증서 키를 실행 창에서 명령어를 통해 복원하고자 하는데 인증서 관리자를 호출할 수 있는 명령어는 무엇인가?**

1. eventvwr.msc
2. compmgmt.msc
3. secpol.msc
4. **certmgr.msc**
4번. certmgr: certificate manager

**45. 서버 담당자 Park 사원은 Windows Server 2016에서 다음 조건에 맞는 서비스를 구축하고자 한다. 이에 알맞은 것은?<조건>**
인터넷에 다중 접속하는 기술로서, 이를 통하여 차세대 인터넷의 다양한 요구를 충족시킬 수 있으며, 단일 인터넷 연결만으로는 제공하기 어려운 요구 사항인 오류 회복, 로드 분산 등을 효율적으로 제공할 수 있다.

1. **Multihoming**
2. DirectAccess
3. VPN
4. Hyper-V
1번. 다중 접속하는 기술은 multihoming

**49. 신뢰하지 않는 외부 네트워크와 신뢰하는 내부 네트워크 사이를 지나는 패킷을 미리 정한 규칙에 따라 차단하거나 보내주는 기능을 하는 하드웨어나 소프트웨어를 방화벽(Firewall)이라고 한다. 다음 중 방화벽의 주요 기능이 아닌 것은?**

1. 통과시킬 접근과 거부할 접근에 따라 허용 또는 차단을 수행한다.
2. 허용 또는 차단된 접근에 대한 기록을 유지한다.
3. 메시지 인증, 사용자 인증, 클라이언트 인증 등으로 인증을 수행한다.
4. **한 방화벽에서 다른 방화벽으로 데이터를 복호화해서 보낸다.**
4번. 데이터를 복호화하면 데이터가 노출됨