---
title: "[2025-09-27] 네트워크 관리사 2급 필기 2024년 11월 기출"
excerpt: "2024년 11월"

categories:
  - License
tags:
  - [Network]

permalink: /License/[2025-09-27] 네트워크 관리사 2급 필기 2024년 11월 기출/

toc: true
toc_sticky: true

date: 2025-09-27
last_modified_at: 2025-09-27
---

## 🦥 본문

**12. 네트워크 및 서버 관리자 Kim은 불법적으로 443 포트를 이용하여 52.139.250.253번 IP에서 관리자 Kim의 업무 PC에 원격으로 접속 시도가 이뤄진 흔적을 발견하게 되었다. 이 사항을 발견하기 위해서 (A)에 들어가야 할 명령어는? (단, Windows 계열의 명령 프롬프트(cmd)에서 실행하였다.)**
[netstat 출력 화면 이미지]

1. ping
2. tracert
3. **netstat -an**
4. nslookup
3번. nslookup은 DNS 질의문

---

**19. Multiplexing 방법 중에서 다중화 시 전송할 데이터가 없더라도 타임 슬롯이 할당되어 대역폭의 낭비를 가져오는 다중화 방식은?**

1. **TDM(Time Division Multiplexer)**
2. STDM(Statistical Time Division Multiplexer)
3. FDM(Frequency Division Multiplex)
4. FDMA(Frequency Division Multiple Access)
1번.

---

**23. FDDI(Fiber Distributed Data Interface)의 설명으로 옳지 않은 것은?**

1. 광섬유를 사용하고 토큰 패싱 기술을 활용하는 **한 개의 링 토폴로지**를 가지는 기술이다.
2. 물리 계층의 PMD(Physical Medium Dependent) 계층에서는 광섬유 종류별 각종 전송 장비의 내역을 명시한다.
3. 물리 계층의 PHY(Physical Sublayer) 계층은 부호화 및 고장난 노드의 처리 방식을 제시한다.
4. SMT(Station Management) 프로토콜은 네트워크 고장을 탐지하며, 고장이 발견되면 즉시 링 토폴로지를 재구성한다.
1번. **두 개의 링 토폴로지**를 가지는 기술임

---

**25. 모바일 멀티미디어 데이터의 폭증과 데이터 트래픽의 동적 특성 변화에 효율적으로 대처하기 위해, 구조적 유연성과 개방성을 제공하며 하드웨어 아닌 소프트웨어로 제어되는 네트워킹 기술은?**

1. SDS (Software Defined Storage)
2. **SDN (Software Defined Networking)**
3. SNMP (Simple Network Management Protocol)
4. CLI (Command Line Interface)
2번. SDN. 소프트웨어로 제어하는 네트워킹 기술

---

**26. 클라우드 컴퓨팅의 특징으로 옳지 않은 것은?**

1. 사용자는 필요한 만큼의 서버, 네트워크, 저장 장치 등과 같은 컴퓨팅 능력을 활용할 수 있다.
2. 서비스 요구에 따라 물리 자원과 가상 자원들이 동적으로 할당/재할당된다.
3. 서비스 형태에 따라 적절한 미터링을 활용하여 자동으로 자원의 사용을 제어하고 최적화한다.
4. **제공자의 컴퓨팅 자원들은 다수의 사용자들을 지원하기 위하여 단일 임차인(single-tenant) 모델의 자원 풀(Pool) 형태로 운영된다.**
4번. 다중 임차인 모델 사용

---

**27. 메시 네트워크(Mesh Network)의 특징으로 옳지 않은 것은?**

1. 노드의 이동이 자유롭기 때문에 네트워크 토폴로지가 동적으로 변한다.
2. 일대일 다중 홉 라우팅(Multihop Routing) 방식으로 전달한다.
3. **어떠한 중앙 제어나 표준 지원 서비스의 도움 없이 임시로 망을 구성할 수 없다.**
4. 하나의 연결이 끊어져도 네트워크는 자동으로 다른 연결로 메시지를 전송할 수 있다.
3번. 분산형 구조를 가져서 자율적으로 망을 구성할 수 있음

---

**28. DHCP의 장점으로 옳지 않은 것은?**

1. 클라이언트에게 자동으로 IP Address를 할당해 줄 수 있다.
2. IP Address의 관리가 용이하다.
3. **영구적인 IP Address를 필요로 하는 웹 서버에 대해서는 동적인 주소를 제공한다.**
4. 사용자들이 자주 바뀌는 학교와 같은 환경에서 특히 유용하다.
3번. 정적인 주소를 제공해야 함

---

**29. Windows Server 2016에 설치된 DNS에서 지원하는 레코드 형식 중 실제 도메인 이름과 연결되는 가상 도메인 이름의 레코드 형식은?**

1. **CNAME**
2. MX
3. A
4. PTR
1번. PTR은 역방향 조회

---

**32. Linux 디렉터리 구성에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?**

1. /tmp - 임시 파일이 저장되는 디렉터리
2. /boot - 시스템이 부팅될 때 부팅 가능한 커널 이미지 파일을 담고 있는 디렉터리
3. /var - 시스템의 로그 파일과 메일이 저장되는 위치
4. **/usr - 사용자 계정이 위치하는 파티션 위치**
4번. 사용자 계정이 위치하는 파티션 위치는 /home이다.

---

**33. Linux 시스템 부팅과 함께 자동으로 마운트되어야 할 항목과 옵션이 정의되어 있는 파일은?**

1. **/etc/fstab**
2. /usr/local
3. /mount/cdrom
4. /home/public_html
1번. /etc/fstab은 마운트 항목과 옵션이 정의되어 있는 디렉터리

---

**41. 서버 담당자 Park 사원은 IIS(인터넷 정보 서비스)를 설치한 후, IIS 관리자를 실행하기 위해 사용 할 명령어는 올바른 것은?**

1. wf.msc
2. msconfig
3. **inetmgr.exe**
4. dsac.exe
3번. inetmgr.exe는 IIS 관리자를 실행하는 명령어

---

**42. Linux BIND 서버 구축 시 '/etc/named.conf' 설정 파일에서 도메인의 zone 파일 위치를 지정하는 설정 값은?**

1. **directory '/var/named'**
2. linsten-on port 53 { any; }
3. dump-file '/var/named/data/dump.db'
4. allow-query { 192.168.0.0/24; }
1번. directory가 zone 파일 위치를 지정하는 설정 값

---

**50. 아래 전송 선로 중 대역폭이 가장 넓은 전송 매체는?**

1. Twist Pair 케이블
2. Base Band 동축 케이블
3. CATV 동축 케이블
4. **Fiber Optic 케이블**
4번.